Era uma vez um grão de areia que vivia num barco. O barco não era dele, já se vê, mas de uns pescadores, que todos os dias deitavam as redes ao mar.
– Onde é que eu estou? – perguntou um outro grão de areia, acabado de chegar.
Este tinha vindo da praia, agarrado ao pé de um dos pescadores, e estava um tanto enjoado com os balanços do barco.
O grão de areia mais antigo explicou-lhe onde se encontravam.
– Com a prática do mar alto, vais habituar-te – disse o grão de areia marinheiro.
Por sinal que não lhe deram tempo para tal, porque o barco estava muito velho, metia água e, depois de uma última pescaria, foi abandonado, como coisa sem préstimo.
– Já não balança – disse o grão de areia menos viajado.
– Estamos na praia – explicou o grão de areia mais viajado.
– Não vejo praia nenhuma – estranhou o grão de areia menos viajado.
Pudera! Donde estavam só se via o barco por dentro e o céu, lá muito em cima. Assim ficaram que tempos. Anos, talvez. Tanto fazia.
A madeira do barco apodreceu e, numa noite de Inverno, uns rapazes resolveram fazer uma fogueira com o que restava do velho barco.
– Vamos morrer queimados – alarmou-se o grão de areia menos experiente.
– Não há-de ser fácil – tranquilizou-o o outro. – Nós, os grãos de areia, somos muito resistentes.
Se eram! Tudo à volta em cinzas e eles a brilharem como novos.
– E agora? – perguntou o grão de areia mais assustadiço.
– Depois se verá – respondeu o grão de areia que sabia muito. – Nós, os grãos de areia, temos de estar prontos para tudo.
Veio o vento que varreu as cinzas e deu asas aos grãozinhos. Cada qual para seu lado.
– Que impressão. Tenho um grão de areia num olho – queixou-se uma namorada para o respectivo namorado.
– Eu tiro-to, meu amor – acorreu o namorado a socorrê-la.
Soprou e pronto. O grão caiu. Era um dos tais, por sinal o mais viajado.
Caiu no convés de um grande barco, daqueles que proporcionam excursões, à beira-mar.
– Olá, colega – disse-lhe, à beira dele, outro grão de areia.
Era o menos viajado. Tinha vindo agarrado a um cadeirinha de transportar bebés. Poisada a cadeirinha, caíra para o chão.
– E já se não sente agoniado? – perguntou-lhe o grão de areia mais experiente.
– Este barco é muito mais cómodo – respondeu o grãozinho. – Por este andar, à velocidade a que temos progredido, ainda vamos parar a um transatlântico e atravessar os mares, até à América.
O outro concordou. Sabia por experiência própria que a um grão de areia tudo pode acontecer.